---
version_id: '114582_224272'
act_code: '114582'
language: rus
title: Об установлении Правил общего водопользования города Алматы
requisite: Решение ХIХ сессии маслихата города Алматы VI созыва от 11 августа 2017 года № 134. Зарегистрировано Департаментом юстиции города Алматы 11 сентября 2017 года № 1403. Утратило силу решением внеочередной XXXII сессии маслихата города Алматы VIII созыва от 7 августа 2025 года № 231 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)
form: РЕШ
type_codes:
- ПРАВ
- РЕШ
approved_by:
- '155000000002'
approval_date: 2017-08-11
version_date: 2017-08-11
registry_number: '114582'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/114582/rus/11.08.2017
---

# Об установлении Правил общего водопользования города Алматы

В соответствии со статьей 38 Водного кодекса Республики Казахстан, маслихат города Алматы VI-го созыва РЕШИЛ:

1. Установить прилагаемые Правила общего водопользования города Алматы, согласно приложению к настоящему решению.

2. Аппарату маслихата города Алматы обеспечить государственную регистрацию настоящего решения в органах юстиции с последующим опубликованием в официальных периодических печатных изданиях, а также в Эталонном контрольном банке нормативных правовых актов Республики Казахстан и на официальном интернет-ресурсе.

3. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на председателя постоянной комиссии по развитию предпринимательства и коммунального хозяйства маслихата города Алматы К. Авершина и заместителя акима города Алматы С. Макежанова.

4. Настоящее решение вступает в силу со дня государственной регистрации в органах юстиции и вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Председатель ХІХ-й сессии маслихата города Алматы VІ-го созыва**

**М. Хасенов**

**Секретарь маслихата города Алматы VІ-го созыва**

**К. Казанбаев**

> *Приложение*  
> *к решению маслихата города Алматы*  
> *от «11» августа2017 года №134*

# ПРАВИЛА общего водопользования города Алматы

1. Настоящие Правила общего водопользования на водных объектах города Алматы (далее – Правила) разработаны в соответствии с подпунктом 1) статьи 38 Водного кодекса Республики Казахстан (далее – Кодекс), приказом Министра сельского хозяйства Республики Казахстан от 20 марта 2015 года № 19-1/252 «Об утверждении Типовых правил общего водопользования» и определяет порядок установления маслихатом города Алматы правил общего водопользования, с учетом особенностей региональных условий.

2. Общее водопользование осуществляется для удовлетворения нужд населения без закрепления водных объектов за отдельными физическими или юридическими лицами и без применения сооружений или технических устройств, влияющих на состояние вод.

3. Специального разрешения для осуществления общего водопользования не требуется.

4. Не допускается ограничение физическими и юридическими лицами доступа населения к водным объектам общего водопользования путем установления заграждений, охранных пунктов, запрещающих знаков, за исключением случаев, предусмотренных Кодексом.

5. Общее водопользование может быть ограничено или запрещено в целях экологической, технической и санитарно-эпидемиологической безопасности населения.

6. К общему водопользованию относится пользование водными объектами:

   1) для удовлетворения хозяйственно-питьевых целей;

   2) для рекреационных целей, за исключением водных объектов, представляющих потенциальную селевую опасность;

   3) для судоходства и пользования маломерными судами;

   4) для водопоя скота.

7. Для удовлетворения хозяйственно-питьевых целей забор воды из поверхностных источников осуществляется без применения сооружений или технических устройств, влияющих на состояние вод.

8. Места для массового отдыха, туризма и спорта на водных объектах и водохозяйственных сооружениях, устанавливаются местными исполнительными органами области (города республиканского значения, столицы) по согласованию с уполномоченными органами в области использования и охраны водного фонда, водоснабжения, водоотведения, в области охраны окружающей среды и в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения с соблюдением экологических требований и безопасности жизни человека.

9. Поверхностные водные объекты Республики Казахстан, отнесенные к категории судоходных, являются водными путями общего пользования, за исключением случаев, если их использование в этих целях полностью или частично запрещено либо они предоставлены в обособленное пользование.

   Порядок отнесения водных объектов к категории судоходных, утверждение перечня судоходных водных путей, используемых для судоходства, взлета (посадки) воздушных судов, и правил их эксплуатации осуществляются в соответствии с правилами, утверждаемыми в соответствии с пунктом 3 статьи 105 Кодекса.

10. Использование водных объектов для водопоя скота допускается вне зоны санитарной охраны и при наличии водопойных площадок и других устройств, предотвращающих загрязнение и засорение водных объектов.

11. В целях охраны жизни и здоровья граждан:

    1) купание не осуществляется:

       - на необорудованных пляжах;

       - на водоемах несоответствующих санитарно-эпидемиологическим правилам и нормам;

       - вблизи селезадерживающих сооружений, шлюзов, стабилизированных и укрепленных габионами участках русел рек, мест спуска сточных вод и других источников загрязнения на расстоянии не менее 500 метров;

       - на глинистых участках, а также при наличии неблагоприятных и опасных природных факторов (берег должен быть отлогим, без обрывов и ям, а дно водоема должно быть песчаным, свободным от тины, водорослей, коряг и острых камней).

    2) не допускается забор воды для питьевых и хозяйственных нужд из поверхностных и подземных водных объектов, где установлен запрет уполномоченным органом в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

    3) не допускается катание на маломерных судах и других плавучих средствах на водных объектах, кроме маломерных судов и других плавучих средств используемых для спасения пострадавших.

12. Акимат города Алматы осуществляет информирование населения о состоянии водных объектов, систем водоснабжения и водоотведения, находящихся на соответствующей территории.

13. Водопользователь, осуществляющий обособленное или совместное водопользование, в соответствии с пунктом 3 статьи 67 и пунктом 4 статьи 68 Кодекса объявляет об условиях или запрете общего водопользования, если иное не установлено решением маслихата города Алматы.

14. Для объявления условий или запрета общего водопользования, водопользователь, осуществляющий обособленное или совместное водопользование, вносит в маслихат города Алматы предложение, с обоснованием необходимости установления условий или запрета общего водопользования.

14-1. Маслихат города Алматы в ходе очередной или внеочередной сессии маслихата принимают соответствующее решение по установлению условий или запрета общего водопользования и направляют его водопользователю в течение трех рабочих дней.

15. Объявленные условия или запреты общего водопользования не должны ограничивать осуществление общего водопользования для удовлетворения хозяйственных-питьевых целей.

15-1. После получения положительного решения от маслихата города Алматы водопользователь через средства массовой информации, а также посредством специальных информационных знаков обеспечивает оповещение населения о недопущении купания и других условиях осуществления общего водопользования.

16. При использовании водных объектов для общего водопользования физическим и юридическим лицам необходимо:

    1) бережно использовать водные объекты;

    2) соблюдать установленный режим использования водного объекта;

    3) соблюдать меры безопасности при проведении культурных, спортивных и иных мероприятий на водных объектах;

    4) поддерживать водные объекты и прилегающую территорию соответствующим санитарным нормам состояний, не засорять бытовыми, строительными и другими отходами, своевременно осуществлять мероприятия по предупреждению и устранению захламления прилегающей территории.

17. При использовании водных объектов общего водопользования не допускаются:

    1) загрязнение и засорение водного объекта;

    2) стирка белья и купание животных в местах, предназначенных для купания;

    3) купание в местах, где не выставлены специальные информационные знаки с предупреждающими или запрещающими надписями;

    4) самовольное снятие, повреждение или уничтожение специальных информационных знаков;

    5) хранение на территории горюче-смазочных материалов;

    6) осуществление заправки топливом, мойки и ремонта транспорта;

    7) оставлять на водных объектах и в непосредственной близости от них несовершеннолетних детей без присмотра взрослых.
